### Lógica de programação

Os estudos de lógica são bastante antigos. Consultando os livros de lógica matemática,  
encontramos citações a estudos de Aristóteles, nascido em 384 a.C. Como filosofia, a  
lógica busca entender por que pensamos de uma maneira e não de outra. Organizar o  
pensamento e colocar as coisas em ordem são tarefas de lógica de que necessitamos para  
resolver problemas com o uso do computador.

Para fazer com que um problema seja resolvido corretamente por um sistema 
computacional, deve-se dar atenção especial a diversos aspectos. Muitos deles 
diretamente relacionados com as questões de lógica. Esses cuidados servem tanto para 
resolver os exercícios de algoritmos propostos neste livro, quanto para solucionar 
problemas maiores, com os quais você vai deparar no exercício da profissão de 
programador. Alguns exemplos serão utilizados para facilitar o entendimento. 
Os pontos são os seguintes:

#### Compreender o que é pedidio

Percebo, principalmente nas aulas iniciais de Algoritmos e Lógica de Programação, que  
alguns alunos estão ansiosos para resolver logo todos os exercícios propostos.  
Rapidamente escrevem o programa e realizam os testes para vereficar se os dados de  
saída são os mesmos dos exemplos apresentados no enunciado de cada exercício.  
No entanto, se o aluno não compreeder corretamente o que o exercício pede, não poderá  
chegar à resposta correta. E como é o próprio aluno que testa e verifica se um  
programa está ou não exibindo a resposta correta, ele pode ficar com uma sensação de  
frustação. Por que não está funcionando?

Alguns desses alunos solicitam a ajuda do professor. Outros são mais tímidos. E, se  
essa sensação de frustação permanecer por algum tempo, ela pode contribuir para a  
desistência do aluno e manter alta as taxas de evasão tradicionalmente verificadas  
nos cursos da área de computação.

Destaco isso para reforçar algo fundamental para o processo do aprendizado de  
Algoritmos: a compreensão do problema a ser solucionado. Perca alguns minutos na  
leitura dos enunciados dos exercícios que você vai resolver. Eles serão valiosos no  
final e talvez economizem horas do seu tempo.

#### Realizar deduções na construção do programa

Na construção das soluções dos exercícios de Algoritmos, faz-se necessário realizar  
pequenas deduções. Esse assunto é trabalhado na disciplina de Lógica Matemática  
(ou Lógica Formal) e contribui para o aprendizado de Lógica de Programação.
Vamos ver alguns exemplos de dedução lógica que podem ser extraídos a partir da  
veracidade de proposições preliminares. Observe:

1. O carro está na garagem ou na frente da casa.

2. O carro não está na frente da casa.
   Considerando que as afirmações 1 e 2 são verdadeiras, podemos deduzir que:
3. O carro está na garagem.

Observe outro exemplo:

1. Se chover, Silvana irá ao cinema.

2. Choveu.
   Logo, novamente considerando que as afirmações 1 e 2 são verdadeiras,
   podemos concluir que:  
3. Silvana foi ao cinema.

Utilizamos a lógica para deduzir as conclusões nos exemplos anteriores. Ela também  
será necessária para a resolução dos exercícios, que vão avançar de forma gradativa  
em níveis de complexidade. Com treinamento, aperfeiçoaremos a nossa lógica para  
raciocinar como os sistemas computacionais funcionam e realizar deduções sobre quais  
controles devem ser utilizados para melhor solucionar um problema.

#### Enumerar as estapas a serem realizadas

Algumas ações realizadas em um programa seguem uma lógica sequencial, ou seja,  
um comando (ação) é realizado após o outro. Vamos continuar no exemplo do carro  
na garagem. Para sair com o carro, é necessario:

1. Abrir a porta do carro.

2. Entrar no carro.

3. Ligar o carro.

4. Abrir o portão da garagem.

5. Engatar a marcha ré.

6. Sair com o carro da garagem.

7. Fechar o portão.

8. Engatar a primeira marcha.

9. Dirigir ao destino.

Algumas dessas ações poderiam exigir a criação de condições. Por exemplo, o que deve  
ser feito se o carro não ligar? A inclusão de condições e repetições será abordada na  
Seção (Pensar em todos os detalhes) mais para frente.

#### Analisar outras possibilidades de solução

Você tem três amigos e precisa somar a idade dos dois amigos que possuem as maiores  
idades. Como resolver esse problema? Você pode:

1. Descobrir a maior idade.

2. Descobrir a segunda maior idade.

3. Somar as duas idades maiores.

Mas será que essa é a única solução para esse problema? Pense um pouco... Talves  
exista outro modo para organizar nossos passos. Observe outra solução:

1. Descobrir quem tem a menor idade.

2. Somar a idade dos outros dois.

Esses passos também resolvem o problema. Talvez até com menor esforço. Ou seja,  
estamos pensando formas de solucionar um problema utilizando a lógica. Quando  
deparar com um problema que vocẽ esta com dificuldade para resolver de uma forma  
respire um pouco... Tome uma água... Tente pensar se poderia existir outra forma  
de solucioná-lo.

#### Ensinar ao computador uma solução

Um exemplo simples: você precisa calcular o número total de horas de uma viagem,  
expressa em dias e horas. Uma viagem para Florianópolis dura 2 dias e 5 horas, por  
exemplo. Qual é a duração total dessa viagem em número de horas?

Para resolver esse problema, precisamos pegar o número de dias, multiplicar por 24  
(já que um dia tem 24 horas) e somar com o número de horas. Na resolução de um  
algoritmo, é necessario ensinar ao computador quais operações devem ser realizadas  
para se chegar a uma solução correta para o problema. Ou seja, deve-se primeiro  
entender como solucionar o problema para depois passá-lo para o algoritmo.

É importante salientar que na resolução de algoritmos, no geral, existem diversas  
formas de se chegar a um resultado satisfatório. Por exemplo, para calcular o dobro  
de um número, pode-se resolver esse problema multiplicando o número por 2, ou, então,  
somando o número com ele mesmo. Ambas as soluções produzem um resultado correto.

#### Pensar em todos os detalhes

Uma analogia geralmente realizada pelos autores de livros de Algoritmos e Lógica de  
Programação é a de criar um algoritmo pode ser comparado com o processo da criação de  
uma receita de bolo. Esse exemplo é muito interessante. Na montagem de uma receita de  
bolo, temos os ingredientes (como os dados de entrada), as ações a serem realizadas  
sobre os ingredienetes (processamento) e o resultado esperado, que é o bolo em si  
(como os dados de saída).

Esquecer algum ingrediente ou o detalhe de alguma ação certamente fará com que o bolo  
não fique conforme o planejado. Na construção de algoritmos vale a mesma regra. Vamos  
imaginar uma tarefa simples a ser convertida em um algoritmo: acender um palito de  
fósforo. Quais etapas são necessárias para realizar essa tarefa? Vamos pensar, agora  
avançando um pouco além do que foi visto na Seção (Enumerar as etapas a serem realizadas):

1. Pegar uma caixa de fósforo.

2. Abrir a caixa de fósforo.

3. Verificar se tem palito. Se Sim:
    - Retirar um palito.
    - Fechar a caixa.
    - Riscar o palito.
    - Verificar se acendeu. Se Sim:
        - Ok! Processo Concluido.
    - Se não: Retornar ao passo?
4. Se não: Descartar a caixa e retornar ao passo 1.

Para qual passo o item 3.5 deve retornar? Poderia ser o 3.3? Mas quantas vezes? Talvez o  
palito estivesse úmido... Isso não pode ser infinito. E, após a ocorrência desse número  
de repetições, o que fazer? Descartar o palito e voltar ao passo 3.1 para pegar outro  
palito? Cuidado, depois de "Retirar o palito", a caixa foi fechada. Portanto, precisaríamos  
retornar ao passo 2.

Esse exemplo poderia ainda conter muitas outras verificações. Mas, da forma como foi  
organizado, já nos permite extrair alguns pontos a serem relacionados ao processo de  
criação de um programa.

Na montagem de um programa, utilizamos comandos sequenciais, comandos para definição 
de condições e comandos para criação de estruturas de repetição. Os comandos 
sequenciais são os mais simples. Uma ação realizada após a outra (passos 1, 2, 3). 
As condições servem para determinar quais comandos serão executados a partir da análise 
de uma condição. Se a condição retornar verdadeiro, o programa segue por um caminho, se 
falso, por outro (3. Verificar se tem palito? ou 3.4, Vereficar se acendeu?). Já as 
estruturas de repetições indicam que uma ação ou conjunto de ações devem ocorrer várias 
vezes (retornar ao passo 2 e retornar ao passo 1). Nessas estruturas, é preciso indicar 
quantas vezes a repetição vai ocorrer ou criar algum ponto de saída no laço.

Outro aspecto importante que pode ser observado no exemplo é que os passos 
(comandos) estão formatados na sua margem esquerda. Esse processo se chama 
indentação do código (relacionada com a palavra inglesa *indentation* 
--- com referência a recuar). Ele serve para facilitar a  compreensão do código 
e é uma prática que deve ser seguida tanto em programas simples quanto 
em programas maiores e complexos.