### Entrada, preocesso e saída

No processo de aprendizado de algo novo, é importante memorizar um roteiro de
etapas a serem seguidas. Para dar os primeiros passos, esse roteiro nos  
auxilia a organizar o nosso penssamento. Em lógica de programação, o roteiro  
nos auxilia a organizar o nosso penssamento. Em lógica de programação, o  
roteiro para resolver a maioria dos programas iniciais é:

a) Leia os dados de *entrada*.

b) Realize o *processamento* dos dados.

c) Apresente a *saída* dos dados.

Em programas maiores, essas etapas vão se intercalar e outras ações serão 
necessárias,  como salvar os dados em um banco de dados. No entanto, depois de 
concluir o aprendizado inicial, a nossa compreensão terá avançado e estará  
apta para lidar com essas situações.

A etapa da entrada de dados consiste em solicitar ao usuário alguma informação.  
Nome, idade, salário --- por exemplo. Após, deve acorres a etapa do processamento.  
Calcular o novo salário, calcular um desconto ou verificar a idade são exemplos  
dessa etapa. E, por fim, o nosso programa deve apresentar a saída de dados. A  
exibição do novo salário, do desconto ou se a pessoa é maior ou menor de idade  
são exemplos de resposta para os dados de um programa.

Para realizar cada uma dessas etapas, as linguagens de programação utilizam  
comandos. Há um ou vários comandos para realizar a entrada de dados. A sintaxe  
(palavra e formato) do comando difere de uma linguagem para outra. Mas todas  
as linguagens dispõem de comandos para realizar essa etapa. Ou seja, o conceito  
é o mesmo, mas o comando é diferente.

Já a etapa de processamento, no geral implica trabalhar com variáveis para  
realizar um cálculo. De igual forma, as linguagens têm sintaxes um pouco  
diferentes para declarar e realizar a atribuição de dados para uma variável.  
Em JavaScript, PHP, Java, Python, a atribuição é realizada a partir do símbolo  
"=". Em Pascal e Delphi, pelos símbolos ":=".

O mesmo ocorre para a etapa de saída de dados para o usuário. **alert, print e 
echo** são exemplos de comandos utilizados nas linguagens a fim de exibir uma 
mensagem em um programa.

É importante ressaltar que nos programas de teste que estaremos desenvolvendo é  
o próprio programador que faz o papel de usuário. Então, vamos escrever o código  
executar as ações para rodar o programa, informar os dados de entrada e conferir  
se a resposta fornecida pelo programa está correta. Ufa... são muitas tarefas.  
Mas, no final, você verá que vale a pena. Que a profissão de programador compensa  
pelas oportunidades que ela proporciona.
