### JavaScript

A linguagem JavaScript foi criada pela Netscape Communications Corporation junto  
com a Sun Microsystems. Sua primeira versão foi lançada em 1995. Na época, quem  
dominava o mercado de browsers era o Netscape Navigator. Após, tivemos um período  
bastante conturbado de guerra entre browsers, no qual códigos da linguagem  
funcionavam em um navegador e não funcionavam em outro. Em 1996, a fim de evitar  
esse problema, a Netscape decidiu entregar o JavaScript para ECMA  
(European Computer Manufacturers Association). A ECMA é uma associação dedicada  
à padronização de sistemas de informação. Em 1997, foi lançada a primeira edição  
da linguagem gerenciada por essa associação. Por isso, a linguagem JavaScript  
também é chamada de ECMAScript e as versões da linguagem estão associadas a esse  
nome. Então, temos a ECMAScript 6, ECMAScript 7, ECMAScript 2018 etc. No endereço  
**https://www.ecma-internattional.org/** você pode acompanhar as novidades da  
linguagem.

JavaScript possui um importante papel no processo de desenvolvimento de páginas  
para internet, junto com HTML (HyperText Markup Language) e CSS (Cascading Style  
Sheets). O HTML serve para descrever o conteúdo de uma página web e definir a  
marcação semântica (significado) dos elementos que compõem a página. O CSS  
determina os estilos e a formatação dos elementos, ou seja, utiliza-se o CSS para  
definir a aparência do site --- cores, bordas, espaçamentos etc. É a apresentação  
da página em si, cuja implementação geralmente fica aos couidados do Web Designer.

Complementando a tríade, a linguagem JavaScript é utilizada para definir o compor-  
tamento dos elementos da página. Os códigos escritos em JavaScript, também chamados  
de scripts, são interpretados diretamente pelos navegadores web.

As funcionalidades que podem ser inseridas em páginas web a partir da linguagem  
JavaScript são inúmeras. Com JavaScript, podemos interagir com os visitantes de  
uma página a partir de campos de formulário, acessar e modificar o conteúdo e as  
características de uma página, salvar informações no navegador do usuário, auxiliar  
na construção de layouts complexos, exibir opções de compras e alterar  
características de produtos de acordo com as escolhas dos clientes ou, ainda, criar  
jogos interativos que rodam no browser do internauta em qualquer plataforma  
(Windows, Mac ou Linux) e em qualquer dispositivo (computador, tablet ou celular).

Apenas para criar alguns exemplos de páginas com a implementação de funcionalidades  
JavaScript, podemos recorrer aos programas desenvolvidos neste livro:

- Em um site de uma loja de esportes, trocar o símbolo e a cor de fundo do título  
da página para a cor do clube pelo qual o cliente torce, a partir da seleção de  
um campo de formulário. Salvar a escolha no browser do cliente, a fim de manter  
esses dados para as próximas visitas do cliente ao site.

- Em um site de uma pizzaria, criar um aplicativo para o garçom informar os itens  
de um pedido. O aplicativo pode conter funcionalidades visando agilizar a seleção  
dos itens de acordo com o tipo do produto a ser inserido no pedido e listar os  
produtos já selecionados.

- Em um site de uma escola infantil, criar um jogo de "Descubra a Palavra" com  
links para um adulto cadastrar palavras (e dicas sobre as palavras) e ver a  
relação das palavras salvas no browser. O jogo seleciona uma palavra aleatória  
para a criança adivinhar --- letra a letra. A criança também pode ver as dicas  
e acompanhar a troca da imagens de acordo com as chances que lhe restam.

Algumas pesquisas de abrangência mundial destacam a linguagem de programação  
JavaScript, colocando-a no topo de suas classificações. Essas pesquisas utilizam  
diversos fatores para medir o ranking das linguagens, como análise dos arquivos  
publicados no repositório GitHub ou pesquisas realizadas em sites como o Stack  
Overflow. Essa discussão sobre linguagens, geralmente, produz longos debates.  
As pesquisas também diferem, uma vez que, dependendo da plataforma, os índices  
mudam. Contudo, esteja tranquilo quando à importância de aprender JavaScript.  
É uma linguagem muito valorizada no mercado de trabalho atual.

No processo de programação de sistemas web, há linguagens que rodam no lado  
cliente e que rodam no lado do servidor. JavaScript é utilizada principalmente  
para rodar scripts no lado do cliente, embora também seja crescente o número de  
aplicações desenvolvidas com a linguagem para rodar no lado do servidor. Mas o  
que significa dizer que uma linguagem roda no lado do cliente? Significa que o  
próprio navegador web (Chrome, Internet Explorer/Edge, Firefox, Safari, Opera)  
deve conter funcionalidades capazes de interpretar o código JavaScript e  
executá-lo. Já as linguagens que rodam no lado do servidor são executadas em  
um programa instalado no servidor web (Apache, IIS) e retornam para a máquina  
do cliente apenas o código resultante dessa execução. PHP, ASP, Java, C#, Python  
e também JavaScript são exemplos de linguagens que rodam no lado do servidor.

Este livro não pretende ser uma referência sobre JavaScript, mas utilizar os
recursos da linguagem para ensino de lógica de Programação. Na prática, ao  
finalizar a leitura e desenvolver os exemplos construídos ao longo dos capítulos,  
você estará apto a implementar os próprios programas JavaScript e explorar os  
demais recursos da linguagem. Para um aprofundamento maior na linguagem 
JavaScript e explorar os demais recursos da linguagem. Para um aprofundamento  
maior na linguagem JavaScript, recomendo os livros *JavaScript --- Guia do  
Programador*, de Maurício Samy Silva, e *Aprendendo JavaScript*, de Shelley  
Powers --- da editora Novatec.

JavaScript também é uma linguagem orientada a objetos. Esse paradigma de  
programação é essencial para o desenvolvimento de aplicações profissionais já  
há algum tempo. O objetivo deste livro é explicar os passos iniciais para  
você se tornar um programador de computadores. Esteja ciente de que vários  
outros passos ainda precisam ser dados para você se tornar um profissional  
completo. A fim de avançar nos estudos em programação, deixo a sugestão dos  
livros *Princípios de Orientação a Objetos em JavaScript*, de 
Nicholas C. Zakas, e *Estruturas de dados e algoritmos em JavaScript*, de 
Loiane Groner --- ambos publicados pela Novatec.

Entendo que o aprendizado de Algoritmos se dá na sua essência pela prática  
de exercícios de programação. Por isso, este livro foca nos exemplos e  
exercícios. Espero que o leitor acompanhe a explicação dos exemplos e crie os  
códigos de cada exemplo. Também é possivel baixar os exemplos no site da editora  
Novatec. Nos exercícios, dedique um tempo para criar cada programa. Mesmo que  
pareçam simples, eles são fundamentais para o processo de aprendizagem. Em  
programas maiores, dominar esses recursos simples, como criar condições ou  
repetições, por exemplo, serão fundamentais para que você consiga resolver o  
problema da maneira correta. No site da editora, estão disponíveis os programas  
como uma forma de resolução para cada exercício proposto (visto que, no geral,
existem várias formas de se resolver um algoritmo).