### Variáveis e constantes

Uma da principais funções de um programa é interagir com os usuários. Uma das 
formas de realizar essa interação é pela solicitação de informações e, a partir 
dessas informações, implementar ações e apresentar respostas. Imagine um terminal 
de caixa eletrônico que possibilite saques de apenas 100 reais. Pouco útil, já 
que os clientes do banco que possuem saldo inferior a 100 reais não poderiam 
utilizá-lo e aqueles que precisam de 500 reais, por exemplo, teriam de realizar 
5 vezes a mesma operação. Haveria ainda aqueles que precisam de um valor não 
múltiplo de 100. Ou sejá , o melhor é solicitar ao cliente o valor a ser sacado. 
Para isso é que existem as variáveis.

As variáveis são espaços alocados na memória do computador que permitem guardar 
informações e trabalhar com elas --- como o valor que  o cliente deseja sacar no 
terminal do caixa eletrônico. Como o nome sugere, os valores armazenados em um 
variável podem ser alterados durante a execução do program. São exemplos de 
variáveis manipuladas em um programa: a descrição, a quantidade e o preço de um 
produto ou, então, o nome, o salário e a altura de uma pessoa.

As variáveis declaradas em um programa devem possuir um nome, seguindo algumas 
regras de nomenclatura. Em JavaScript, os nomes de variáveis não podem:

- Conter espaços.
- Começar por números.
- Conter caracteres especiais, como +,-,*,/,%,(),{},!,@,#.
- Utilizar nomes de palavras reservadas da linguagem, como function, var, new, 
for ou return.

Variáveis escritas com letras maiúsculas são diferentes de variáveis escritas 
com letras minúsculas. O uso do caractere "_" é válido, porém dê preferência para
declarar variáveis com o nome em letras minúsculas e o uso de uma letra maiúsculas
para destacar palavras compostas (padrão denominado *camelcase*). São exemplos
de nomes válidos de variáveis: **cidade, nota1, primeiroCliente, novoSalario, 
precoFinal, dataVenda**. Procure usar nome que indicam o conteúdo que a variável
vai armazenar.

Para declarar uma variável em JavaScript, podemos utilizar os comandos **var, let
ou const**. Nas últimas versões do JavaScript, passou-se a recomendar o uso de 
**const** ou **let**. Uma variável criada a partir de um desses comandos possui 
um escopo local (de bloco), o que pode evitar desperdício de memória --- pois,
ao final do bloco, a variável deixa de existir. Além disso, **const** e **let**
impedem que um programa rode com alguns problemas no código, como declarar duas
variáveis com o mesmo nome no script.

Para fazer com que uma variável receba um dado, utiliza-se o conceito de atribuição.
Em JavaScript, a atribuição de valor para uma varável é feita com o sinal "=". É
possível declarar uma variável e atribuir-lhe diretamente um valor com o uso da 
palavra reservada **const (ou let)** e do sinal de atribuição da seguinte forma:

`const idade = 18`

Em algumas linguagens, o uso de constantes é restrito apenas à declaração de 
variáveis de controle ou de configuração do sistema, como o número máximo de 
alunos a serem manipulados pelo programa ou os dados de conexão com um banco de 
dados.

No JavaScript moderno, o uso de **const** passou a ter um novo significado e tem
se tornado o padrão da linguagem. Declarar uma variável com **const** serve para 
indicar que essa variável de possuir uma única atribuição de valor e não será
alterada no decorrer do programa. Então, caso o conteúdo da variável possa ser 
alterado, declare-a com **let**. Em todos os demais casos, opte pelo **const**.
