### Tipos de dados e conversões de tipos

Em JavaScript, os tipos principais de dados são stings (variáveis de texto), 
números e valores booleanos (true ou false). Saber o tipo de uma varável nos
permite identificar quais operações são possíveis para essa variável. Ou, então,
qual o comportamento dessa variável nas fórmulas em que elas estão inseridas.
Nesse contexto, há algumas particularidades na linguagem JavaScript. Vamos
apresentar uma dessas particularidades no Exemplo 1.3, no qual o resultado do 
cálculo é exibido ao lado de cada variável como um comentário (//).

#### Exemplo 1.3 --- Operações envolvendo strings e números (ex1_3.html)

<script>
  const a = "20"
  const b = a * 2 // b = 40
  const c = a / 2 // c = 10
  const d = a - 2 // d = 18
  const e = a + 2 // e = 202 ???
  alert("e:" + e) // exibe o valor de uma variável
</script>

Nesse exemplo, temos uma varável do tipo string que recebe "20" (const a = "20").
Ela é entendida como sendo do tipo string por estar delimitada por aspas. Contudo
quando realizamos a dição, o valor de retorno é diferente do padrão, pos a 
linguagem concatena (+) o texto com o número, algo semelhante ao que foi feito
no Exemplo 1.2.

Para resolver esse problema, precisamo converter o texto em número. Isso pode 
ser feito em JavaScript, pelos métodos Number(), parseInt() e parseFloat().

`const e = Number(a) + 2 // e = 22`

Agora, a variável "a" é inicialmente convertida em número, e, após, ocorre a 
soma do valor 2, gerando como resultado o valor 22.

Caso seja necessário converter um número em string, para utilizar métodos como 
os de preenchimento de espaços que estão disponíveis apenas para variáveis do 
tipo string --- por exemplo, devemos utilizar o método toString(). Ele será 
utilizado em alguns exemplos do livro.
