### método preventDefault()

Por padrão, quando o usuário clica sobre o botão submit de um formulário, uma 
ação de envio dos dados desse form é executada. Isso faz um reload da página, e 
tanto o conteúdo dos campos do form quanto das respostas exibidas pelo programa 
são perdidas. O método preventDefault() previne esse comportamento default do 
botão submit. Observe que ele é aplicado sobre um event passado por parâmetro (e)
na construção da arrow function.  

- Objeto --- representa uma instância de uma classe.
- Método --- representa uma instrução ou um conjunto de instruções que executam 
  uma tarefa.
- Propriedade --- representa uma característica (atributo) de um objeto.

No Exemplo 2.1, utilizamos o objeto (document), que a partir da execução do método 
(querySelector()) pode referenciar as tags (form e h3) da página. Já a propriedade 
(value) é utilizada para obter o conteúdo digitado no campo de formulário. A propriedade 
(innerText), por sua vez, altera um atributo do documento, que faz com que a resposta 
seja exibida na página.  

Não se preocupe caso algum desse conceitos ainda lhe parece estranho, eles serão 
revisados em diversos exercícios neste e nos demais capítulos do livro. Lembre-se 
de explorar os recursos do editor. Observe que, ao iniciar a digitação de um 
comando, o Visual Studio Code apresenta uma caixa com sugestões de comandos ou 
métodos contendo as letras já digitadas. Na Figura 2.4, é apresentado o 
funcionamento desse recurso denominado IntelliSense na digitação do método 
(addEventListener()). Para concluir a digitação do método, pressione __Tab__ ou __Enter__

Outro auxílio importante proporcionado pelo uso de um editor proficional como o 
Visual Studio Code (neovim) refere-se à formatação (indentação) do documento. 
Esta também é considerada uma boa prática de programação, pois facilita a 
compreensão das estruturas utilizadas no programa --- seja no arquivo HTML, 
seja no programa JavaScript. O atalho do Visual Studio Code para aplicar essa 
formatação aos comandos do seu programa é Alt + Shift + F.Você pode obter um 
resumo com as teclas de atalho disponíveis no editor acessando o menu Ajuda
> Referência de Atalhos do teclado.
