### Operadores aritméticos e funções matemáticas

Além dos tradicionais operadores de adição (+), subtração (-), multiplicação (*), 
divisões (/) e exponenciação (**), as linguagens de programação dispõe tambem do  
operador módulo (%). O módulo é utilizado para obter o resto da divisão entre 
dois números. Observe as seguintes expressões matemáticas:

```
const a = 5 % 2  // a = 1
const b = 7 % 4  // b = 3
```
Na preimeira expressão, a variável **a** recebe 1 porque 5 dividido por 2 é 2 e o resto
é 1. Na segunda expressão, a variável **b** recebe 3 porque 7 dividido por 4 é 1 e o resto
da divisão é 3. O exemplo 2.2 explora um dos usos do operador módulo.

Outros cálculos como raiz quadrada, seno e cosseno pode ser obtidos em JavaScript  
com uso das funções matemáticas da classe **Math**. A Tabela abaixo apresenta as 
principais funções matemáticas da linguagem e destaca um exemplo explicado no
livro no qual cada função é utilizada.

1. Math.abs(num) --- Retorna o valor absoluto de um número, ou seja, se o valor for
negativo, ele será convertido para positivo. Se positivo, o valor permanece o mesmo.
**Exemplo: Math.abs(-3) => 3**
---
2. Math.cell(num) --- Arredonda o valor para cima. Dessa forma, se o valor possuir
decimais, retorna o próximo número inteiro do valor analisado.
**Exemplo: Math.cell(4.2) => 5**
---
3. Math.floor(num) --- Arredonda o valor para baixo, retornando a parte inteira do número.
**Exemplo: Math.floor(7.9) => 7**
---
4. Math.pow(base, exp) --- Retorna a base elevada ao expoente.
**Exemplo: Math.pow(3, 2) => 9**
---
5. Math.random() --- Retorna um número aleatório entre 0 e 1, com várias casas decimais.
O número aleatório possível inicia em 0 e vai até um valor inferior a 1.
**Exemplo: Math.random() => 0.6501314074022906**
---
6. Math.round(num) --- Arredonda o valor para o inteiro mais próximo. A partir de .5 na
parte fracionária, o valor é arredondado para cima. Anterior a .5, é arredondado para baixo.
**Exemplo: Math.round(2.7) => 3**
---
7. Math.sqrt(num) --- Retorna a raiz quadrada do número (square root).
**Exemplo: Math.sqrt(16) => 4**
---

Ao criar expressões matemáticas, devemos ter o cuidado com a ordem de precedência dos
operadores. Observe as duas fórmulas a seguir:

```
const media1 = (nota1 + nota2) / 2
const media2 = nota1 + nota2 / 2
```
O valor das variáveis **media1** e **media2** será o mesmo? Não. Na primeira linha, como
foram utilizados os parênteses, a soma de **nota1** e **nota2** terá prioridade a divisão.
Na segunda linha, primeiro será realizada a divisão de **nota2** por 2 e o resultado será,
então, adicionado a **nota1**. Observe, a seguir, os valores de **media1** e **media2** 
caso **nota1** receba o valor 7, e **nota2** receba o valor 8.

```
media1
(7 + 8) / 2
15 / 2
7.5

media2
7 + 8 / 2
7 + 4
11
```

Ao mostrar uma expressão matemática, fique atento à ordem hierárquica de execução dos 
operadores. Como visto no cálculo do exemplo anterior da média, eles podem alterar 
significativamente o resultado obtido. A seguir, são destacadas as principais regras
matemáticas aplicáveis às fórmulas que podem ser criadas para manipular os dados de um
sistema. Os exemplos são utilizados para ilustrar cada situação.

1. Os parênteses redefinem a ordem das prioridades. Podem ser utilizados vários  
conjuntos de parênteses em uma mesma expressão.

```
Exemplo...: 10 * (6 - (2 * 2))
Cálculo(1): 10 * (6 - 4)
Cálculo(2): 10 * 2
Resultado.: 12
```

2. As funções matemáticas ou funções criadas pelo usuário têm prioridades sobre  
os demais operadores aritméticos.

```
Exemplo...: Math.sqrt(9) * 8 / 2
Cálculo(1): 3 * 8 / 2
Cálculo(2): 24 / 2
Resultado.: 12
```
3. Os operadores de multiplicação, subtração e módulo têm prioridade sobre os  
operadores de adição e subtração.

```
Exemplo...: 2 + 5 * 2
Cálculo(1): 2 + 10
Resultado.: 12
```
4. Caso uma expressão contenha operadores de mesmo nível de hierarquia, o resultado é 
calculado da esquerda para a direita.

```
Exemplo...: 5 / 2 * 3
Cálculo(1): 2.5 * 3
Resultado.: 7.5
```
Naturalmente, você pode modificar a ordem de execução de qualquer fórmula com a  
inserção de parênteses. Os parênteses também podem ser utilizados em algumas  
expressões para auxiliar na compreensão do cálculo.

``` 
const total = (dias * 24) + horas 
```
Conforme destacado nas regras anteriores, a multiplicação do número de dias por  
24 (horas) vai, naturalmente, ter prioridade na resolução da fórmula. Os parênteses,  
nesse caso, servem apenas para facilitar a interpretação do cálculo.

Caso tenhamos uma expressão matemática complexa em um programa, podemos dividi-la  
em fórmulas menores, atribuídas a varáveis que armazenam os valores de cada parte  
da expressão. Como da variável ocupa um espaço de memória, isso também implica um  
conssumo maior de memória. Contudo, deve-se analisar cada caso e, dependendo da  
situação, optar pela forma que privilegia um melhor entendimento dos cálculos de  
um sistema.

Para realizar pequenos testes e verificar o resultado de fórmula que utilizam  
operadores aritméticos de diferentes níveis de hierarquia, pode-se recorrer a um  
editor online, como visto no Capítulo 1, e utilizar o método **alert()**.  
Observe o exemplo a seguir.

```
<script>
    const x = 10 / 2 * Math.sqrt(9) - 4
    alert(x)
</script>
```
Faça alguns testes de fórmulas e verifique o valor exibido pelo **alert()** para  
sanar possíveis dúvidas dúvidosas.